[Música]
o mundo vai girando cada vez mais veloz
a gente espera do mundo um mundo espera
de nós um pouco mais de paciência
eu tenho um toque preparada pra vocês e
eu senti muita necessidade de fazer um
pequeno atendo no começo estava sendo
muito difícil pra mim organizar o que eu
tô pensando então eu trouxe esses versos
que talvez já tenha ouvido a voz de
minnie
eu vim falar sobre o que a gente espera
do mundo eu vim falar sobre tecnologia
tecnologia em saúde tecnologia e
prevenção e alguns minutos atrás eu tive
um encontro com o pior do que um dia
espera da gente eu perdi o segundo bloco
de palestras porque eu entrei no meu
carro e sair correndo pra visitar uma
amiga minha que estava no hospital eu
peço até desculpas palestrantes
ela vive com hiv e hoje ela tentou
suicídio
e aí já achava que era hipócrita é muito
grande da minha parte porque um spoiler
pra vocês eu terminava a minha palestra
dizendo é assim que vamos acabar com a
epidemia da aids e isso não é verdade eu
preciso me corrigir antes de começar por
que falar de tecnologia não vai ser o
suficiente
terminamos aqui eu vou respirar fundo e
eu prometo que vou falar pra vocês com
muito entusiasmo e vou tentar fazer umas
piadas é um pouco esse clima vai te
passando ea gente mas eu queria que
vocês tivessem em mente que eu sou
exceção essa pessoa entusiasmada essa
pessoa que fala do hiv abertamente essa
pessoa que pode fazer carreira a partir
da sua sorologia é uma exceção existem
outras 800 mil no mundo e tecnologia não
vai ser suficiente
a gente pode começar
[Aplausos]
vamos gente ia começar a fazer um acordo
com vocês mas eu vou pedir 2
o primeiro é que vocês não me façam
chorar de novo o segundo é que eu vou
tentar ficar até o último minuto dessa
toque sem falar de camisinha é um
desafio muito legal porque eu vim falar
sobre prevenção do hiv
e aí a cabeça vai direto na camisinha é
o que a gente conhece né
mas eu prometo a vocês que eu consigo
ficar dez minutos aqui falando sobre
prevenção sem falar na camisinha
eu trouxe até o relógio para a gente
acompanhar o meu compromisso é tão sério
que toda vez que eu falava camisinha
eu peço que vocês interrompam a minha
palestra com uma palma rock
ok a gente pode testar a camisinha é só
uma gente não tá tempo do relógio papa
camisinha camisinha camisinha é
maravilhoso que é carnaval tem tudo a
ver mesmo com o tema
então vamos lá eu vou trazer para vocês
um conceito que a prevenção combinada
quando a gente fala de prevenção
combinada esse termo traz pra gente dois
entendimentos
o primeiro é de que a prevenção tem que
ser na hora só combinada primeiro fator
de prevenção que eu quero apresentar
para vocês pode parecer muito óbvio mas
é muito esquecido é o diálogo é
conversar né
não basta a gente usar ou não usar
camisinha a gente tem que falar sobre
isso a gente tem que saber quais são os
riscos que a gente assume quando toma
uma outra decisão o segundo entendimento
é que ela vai ser combinada no sentido
de combinar vários fatores
eu trouxe um monte para vocês e olha que
não são todos né mas a gente tem que
combinar de relação em relação porque a
relação que eu vou ter que a pessoa a
não é a mesma relação que eu tenho com a
pessoa b e por mais que se pareçam não é
a mesma relação que as pessoas x e y
notei vamos começar vamos começar com
uma das minhas favoritas que a tap
triton rs prevention em português
tratamento como prevenção
essa estratégia consiste em ambos
a garantir o tratamento antirretroviral
pra todo mundo que vive com hiv
você fala o epa galera já está vivendo
com hiv e que tem a ver com prevenção
porque teve um estudo recente hptn 052 o
nome dele que chegou à conclusão de que
as pessoas que vivem com hiv
então com a carga viral que a quantidade
de vírus no nosso sangue indetectável ou
seja tão baixa que o exame nem consegue
detectar elas não estão transmitindo hiv
e isso é muito legal porque isso começa
a desfazer aquela idéia de que transar
com alguém que vive com hiv é perigoso
você vai falar pra mim e tudo mais então
não precisa mais da camisinha não é
porque a gente tem que lembrar que
existem várias outras dsts né e algumas
delas inclusive aumenta o risco de você
contra o hiv é o caso da sífilis hpv por
exemplo né
mas por outro lado essa estratégia traz
a tranqüilidade de que a casa dita cuja
roupa a gente não precisa ter medo se
nosso parceiro positivo está
indetectável
tá mas e se você não souber sorologia do
parceiro tem uma outra estratégia também
baseado em medicamentos que se chama
pepe profilaxia pós exposição é um
tratamento de 28 dias com remédio para
garantir que caso tenha havido uma
exposição não ocorra a infecção já que
conhecia isso massa
precisava ter muito mais gente
conhecendo porque a gente só tem 72
horas para buscar essa profilaxia e ela
não só funciona no caso de um acidente
com sexo de camisinha que rompeu hoje
você não usou mesmo mas também acidentes
no trabalho no caso de profissionais de
saúde tatuador ou também um caso de
estupro
além dessas a gente tem várias
profilaxia que ocorrem antes da
exposição é o caso por exemplo da
profilaxia que a gente faz com as
gestantes que vivem com hiv
o tratamento dela serve como uma
profilaxia para que o bebê nasça ser um
vírus ea gente tem também a profilaxia
pré-exposição a prep é um medicamento de
uso contínuo que vai garantir que não
ocorra
são do hiv é muito importante a gente
entenda isso porque lembra quando eu
falei que as relações não são iguais
a gente não pode então tem uma política
pública focada num método só que eu não
preciso dizer o nome você já sabe qual
quer né porque isso não vai servir pra
todo mundo e aí a prep por exemplo é um
ótimo recurso para quem escolhe transar
assim né
ou então também pra profissionais do
sexo que pela natureza da atividade
estão muito sujeitas à violência para
casais sorodiferentes quando um vive com
o vírus e outros não e eles querem
dividir a prevenção a gente tem mais um
recurso e está chegando até uma prévia
que você toma algumas horas antes está
protegido em vez de tomar todo dia e uma
pré pichar o pinho dos bebês poderem
tomar e poderia amamentar nas suas mães
o que hoje ainda não é possível só que
percebam que todas essas estratégias
dependem de um fator a gente só pode
escolher entre essas várias estratégias
se a gente souber a sorologia né então a
testagem ela também é um fator de
prevenção e isso é muito importante
porque a gente tem de haver a testagem
como fim da estrada
testei deu negativo nunca mais peço
respeito continua atrasando jeito que
estava e aí quando o medo bater na porta
de novo eu faço a testagem
ou então testou positivo minha vida
acabou
a gente precisa dissipar esse
entendimento ontem a testagem nunca vai
ser o final é sempre o reinício de um
ciclo de prevenção se deu negativo a
gente precisa continuar atento para a
prevenção continua funcionando e se deu
positivo é buscar tratamento é procurar
entender onde é que foi que a prevenção
foi falha ocorreu essa infecção que o
diagnóstico é só o começo ele não é o
fim e tem muitas testagens né lembra que
eu falei que outras dsts e também
precisam ser tratadas né
tem muita testagem que a gente pode
fazer em casa a gente podia procurar
essas dez dias em casa
se a gente tivesse uma educação sexual
que ao invés de ficar falando de doença
e de bactéria e de vidros né e botava os
desenhos das genitálias cortadas
no meio se ensinasse a gente conhecer o
próprio corpo
né ensinasse gente a não ter vergonha de
se explorar de se pesquisar de se
conhecer porque tem muitas destas que
vão provocar alterações no nosso corpo
que a gente percebe em casa ea gente
corre trata né não é tão louco assim
pensar nessas alterações estruturais não
é que vão lá na educação quando a gente
percebe que existem já várias
legislações que ajudam a combater o hiv
é o caso por exemplo da lei que garante
tratamento antirretroviral através do
sus
é o caso por exemplo da legislação que
tipifica o crime de discriminação quem
vive com hiv porque sim se eu consigo
viver bem integrado na sociedade em
relacionamento com a minha família com o
namoro não sei o que vai ser muito mais
fácil e ultrapassar o estigma que o hiv
e traz inicial meu tratamento
isso é muito importante que tanto o
diagnóstico precoce quanto o início do
tratamento precoce são garantias muito
relevantes para a gente não tem mais a
aids un aids é um estágio muito avançado
da infecção do hiv quando não é
controlado né
se a gente consegue testar e tratar todo
mundo vencer essas barreiras aí do
estigma
a gente anda bastante e aí eu vou chegar
perto do final muito antes do que eu
tinha imaginado eu tenho tempo pra
caramba então talvez eu enrolei com
alguma coisa como por exemplo comentando
o tempo que eu tenho
e aí eu comece a chegar perto daquela
que não deve ser nomeada mas antes eu
queria falar de um companheiro dela é o
lubrificante e que a gente associa só
com conforto mas que na verdade tem um
papel de prevenção muito importante
o conforto do lubrificante tem a ver com
a redução do atrito
ele fica bacana isso protege as
barreiras que a gente está usando no
sexo tanto a camisinha para evitar ela
romper quanto também a própria barreira
da pele mec já é uma defesa natural do
corpo então lubrificante é muito mais
importante do que apenas o conforto e
quando é à base d'água ele ainda faz uma
diluição das nossas secreções
então o que tiver ali caso tenha de
agente infeccioso vai ficar na
concentração menor e isso vai dificultar
a transmissão é muito louco ninguém fala
disso né é bom pra caramba
não sei como é que há gente que faz sem
eu faço o atendimento pessoal falou no
uso é fá lo ei tu tá sentado aí
[Aplausos]
[Música]
vocês vão cortar isso que não estava no
peso e aí eu chego para falar da
camisinha mas essa não conta lá porque
eu vou falar da prima menos conhecida
que é a feminina vou chamá lá só de
feminina precisa ficar batendo papo na
minha casa
ela é bem menos conhecida mas ela tem
suas vantagens é tem mulheres que gostam
de usado em mulheres que sentem
desconforto mas vale a pena todos vocês
experimentarem né
ela tem uma vantagem muito legal que a
dela poder ser colocada horas antes da
relação sexual
vamos falar colocando a maquiagem vai um
rímel vai um pau vai button vai a
camisinha e vai perder é e aí ela fica
um revestimento do canal vaginal né
e aí eu acho importante fazer um aviso
para os meninos porque ela tem um lado
externo que fica exposto
e aí eu queria meninas vocês saírem
daqui entendendo muito claramente que
esse ar externo que está exposto não é
um convite pra vocês retirarem a
prevenção da mulher
ok da mesma forma quando vocês retiram o
próprio preservativo e continuam
transitando seja uma mulher ou um homem
vocês não estão simplesmente tirando a
prevenção desse relacionamento
vocês estão exercendo violência vocês
estão sendo agressivos
eu acho muito importante falar isso com
os meninos porque no dia a dia quando eu
faço atendimento é o que eu mais ouço a
não eu tirei ela não reclamou dizendo
nem viu a isso não é sexo não seguro
isso é violência e podemos ficar claro
em relação a isso
fofinho e aí eu chego no minuto final
conta que estava enrolado então relógio
funcionou para falar da camisinha mas é
um minuto final não precisa mais bater
palma e vocês conseguem perceber que eu
falei tremendamente né
nessa história de falar de prevenção sem
falar de camisinha não gente agora já
está no último minuto no público acabou
desafio porque a gente por muito tempo
teve como único método de prevenção a
camisinha
então a nossa a nossa percepção de
prevenção vai lá imediatamente é em
relação a ela que a gente pensa várias
outras formas de prevenção
só que eu queria que vocês entendessem é
que quando a gente fala de prevenção
combinada que é algo relativamente novo
quando a gente fala pra quem já tinha
ouvido falar daqui prevenção combinada
olha o povo que segue o projeto bastante
gostei é quando a gente fala de
prevenção combinada parece que a gente
está substituindo a camisinha por algo
novo mas não a camisa e entrar no
relógio também ela também faz parte né a
gente precisa pensar na prevenção como
uma caixa de ferramentas dentre as
várias ferramentas que a gente vai falar
tem a camisinha e tem várias outras ea
gente vai usando e vai combinando como a
gente quiser
não é assim que a gente vai acabar com a
epidemia de aids
mas esse é um passo muito importante tá
combinado
[Aplausos]
[Música]